Traducteur: Shadia Ramsahye
Relecteur: Gabriel Tallineau
En tant qu'amoureuse
de l'anatomie humaine,
cela m'enthousiasme que nous placions
enfin notre corps
au centre de notre attention.
À travers des pratiques
comme la médecine préventive,
la responsabilisation du patient,
et l'auto-surveillance --
jusqu'à même notre obsession
pour tous les pas accomplis par jour.
Tout cela promeut
un lien sain
entre nous-même et notre corps.
Malgré toute cette attention
à la santé,
le grand public a une méconnaissance
de l'anatomie.
Peu savent où se trouvent
leurs organes vitaux,
ni même comment ils fonctionnent.
Et c'est parce que l'anatomie humaine
est un sujet difficile
et long à maîtriser.
Combien d'entre vous
en ont retenu quoi que ce soit ?
Waouh, très bien --
vous êtes pour la plupart
en médecine.
J'ai moi aussi passé d'innombrables heures
à mémoriser des centaines de structures.
Chose qu'aucun étudiant d'anatomie
n'arrive à faire sans l'aide d'images.
Parce qu'après tout,
que vous vous souveniez ou non
de la moindre structure,
ce sont ces illustrations médicales qui
en rendent l'étude si fascinante.
En les regardant,
nous regardons en fait un manuel
de nous-mêmes.
Mais que se passe-t-il
quand on a fini d'étudier ?
Nous refermons ces belles illustrations
dans les pages d'un manuel médical,
ou d'une appli,
n'y revenant que par nécessité.
Et pour le public,
il ne les rencontre que passivement
sur les murs d'un cabinet médical.
Depuis les débuts de la médecine moderne,
l'illustration médicale,
et donc l'anatomie,
ont existé principalement dans le cadre
des études de médecine.
Pourtant il se passe quelque chose
de fascinant en ce moment.
Des artistes sont en train de sortir
l'anatomie du monde médical
et la propulsent dans l'espace public.
Depuis maintenant neuf ans,
je catalogue et partage
cette montée de l'art anatomique
avec le public --
tout cela de mon point de vue
d'illustratrice médicale.
Mais avant que je vous montre comment
les artistes s'approprient l'anatomie,
il est important de comprendre comment
l'art a influencé l'anatomie dans le passé.
L'anatomie est par essence
une science visuelle,
et les premiers anatomistes à saisir cela
vivaient pendant la Renaissance.
Ils dépendaient des artistes
pour les aider à présenter
leurs découvertes à leurs confrères.
Et ce désir de non seulement enseigner
mais également de divertir
a donné de bien étranges illustrations.
L'anatomie s'est retrouvée prise entre
la science, l'art et la culture
pendant plus de 500 ans.
Les artistes rendaient
comme vivants les cadavres disséqués,
présentés dans ces poses de
strip-teases anatomiques comiques.
Imaginez voir cela
dans vos manuels aujourd'hui.
Ils les montraient aussi
comme très morts --
dépouillés contre leur gré de leur peau.
Les corps démembrés étaient littéralement
arrangés en nature morte.
Quelques illustrations comprenaient même
des références culturelles pop.
Voici Clara,
un rhinocéros connu qui traversait
l'Europe au milieu des années 1700,
à un moment où voir un rhinocéros
était rare et excitant.
L'inclure dans cette illustration
s'apparente au sponsoring de célébrité.
L'introduction de la couleur
a ensuite donné une nouvelle
profondeur et clarté à l'anatomie
qui l'a rendue spectaculaire.
Dès le début du 20ème siècle,
le parfait équilibre a été trouvé
entre l'art et la science
avec l'émergence
des illustrateurs médicaux.
Ils ont créé une représentation
universelle de l'anatomie --
quelque chose qui était ni mort ni vivant,
libre de toutes ces influences
de la culture artistique.
Cette importance accordée
à une précision sans chichis
allait dans l'intérêt
des études de médecine.
Voici les supports d'étude d'aujourd'hui.
Mais pourquoi est-ce que
l'illustration médicale --
passée et contemporaine --
s'empare-t-elle de notre imagination ?
Nous sommes intrinsèquement réceptifs
par la beauté du corps humain.
Et l'illustration médicale reste de l'art.
Rien ne peut susciter une émotion --
de la joie au plus pur dégoût --
plus que le corps humain.
Et aujourd'hui,
des artistes armés de cette émotion,
se saisissent de l'anatomie
du domaine médical,
et la revigorent à travers l'art
des façons les plus originales.
Un parfait exemple est Fernando Vicente,
un artiste espagnol contemporain.
Il prend les illustrations anatomiques
du corps masculin du 19e siècle
et les enveloppe
d'une sensualité féminine.
Les femmes de ses peintures nous défient
de dépasser de leur anatomie extérieure,
et introduisent ainsi une féminité forte,
jusque-là manquante dans l'histoire
de la représentation anatomique.
L'art se retrouve également dans
la réparation et la guérison du corps.
Voici la radiographie d'une femme
avec une cheville fracturée et disloquée
suite à un accident de roller.
En hommage à ce traumatisme,
elle a engagé Federico Carbajal,
architecte basé à Montréal,
pour fabriquer une sculpture en fil de fer
de sa jambe cassée.
Regardez ces grosses vis rouges
dans la sculpture.
Il s'agit des vis chirurgicales
utilisées pour reconstruire sa cheville.
Le matériel médical est transformé en art.
On me demande souvent comment je choisis
l'art que je présente en ligne
ou dans des expositions.
Pour moi, il s'agit d'un équilibre
entre la technique
et le concept qui repousse les limites de
l'anatomie comme un moyen de se connaître,
c'est pourquoi le travail
de Michael Reedy m'a interpelée.
Ses dessins figuratifs très sérieux
comprennent souvent de l'humour.
Regardez son visage par exemple.
Vous voyez ces traces rouges ?
Michael manifeste l'insécurité dévorante
d'un problème de peau
comme de maniaques monstres
de cartoon,
agaçants et échappant à tout contrôle.
Sur l'image en miroir,
il présente toute l'anatomie
et la couvre de paillettes,
comme une friandise.
En faisant cela,
Michael minimise
la perception courante de l'anatomie
généralement réduite à une relation
entre la maladie et la mort.
Bon, le concept suivant
ne coule pas forcément de source,
mais l'anatomie humaine ne se limite pas
qu'aux humains.
Quand vous étiez enfant,
avez-vous déjà désiré que vos jouets
prennent vie ?
Jason Freeny réalise ces rêves
avec ses dissections magiques de jouets.
(Rires)
On pourrait penser que
ça ajoute un côté morbide
aux compagnons de
notre enfance innocente,
mais voici ce que dit Jason
de ses dissections :
« Je n'ai jamais vu d'enfant réagir
avec frayeur face à mon travail.
C'est toujours de l'émerveillement,
de la stupeur,
et un désir d'exploration.
La peur de l'anatomie et des viscères
est une réaction que nous avons apprise. »
L'anatomisation s'étend aussi aux objets
politisés et socialement controversés.
Dans « L'anatomie de la guerre »
de Noah Scalin,
nous voyons un pistolet disséqué
pour dévoiler des organes humains.
Mais si vous regardez de près,
vous remarquerez qu'il manque
le cerveau.
Si vous continuez à regarder,
vous verrez aussi
que Noah a placé avec délicatesse
le rectum
au bout du canon.
Je suis un autre artiste
depuis de nombreuses années,
je l'ai regardé enthousiasmer
le public à propos de l'anatomie.
Danny Quirk est un jeune artiste
qui peint ses sujets
en train de se disséquer.
Il contourne les règles
de l'illustration médicale
en introduisant
un jeu saisissant d'ombre et de lumière.
Ça donne une illusion 3D
qui se prête très bien
à la peinture sur la peau.
Danny crée l'impression que la peau
de la personne a été enlevée.
Et cet effet --
assez cool et comme un tatouage --
se transforme facilement
en une illustration médicale.
Danny voyage actuellement
à travers le monde
pour enseigner l'anatomie
à travers ses peintures corporelles,
c'est pourquoi
c'est si étonnant d'apprendre
qu'il n'a pas été admis dans
des programmes d'illustration médicale.
Mais il se porte bien.
Il y a des artistes
qui sont en train de sortir l'anatomie
des mondes médical et artistique
pour la placer directement
dans les rues.
SHOK-1, basé à Londres, peint
ces radiographies géantes d'icônes pop.
Ses radiographies montrent comment
la culture a sa propre anatomie,
et inversement comment la culture
s'immisce dans l'anatomie d'une personne.
Vous admirerez son travail
parce que reproduire des radios à la main,
en plus à la bombe,
est extrêmement difficile.
Mais bon, il s'agit d'un artiste de rue,
et il se trouve qu'il est également
diplômé en chimie appliquée.
Nychos, artiste de rue autrichien,
pousse à son plus haut niveau
l'expression « vue éclatée »,
en éclaboussant de dissections humaines
et animales les murs à travers le monde.
Influencé par les bandes dessinées
et le heavy metal,
Nychos insuffle une énergie jeune
et séduisante à l'anatomie,
j'adore ça.
Les artistes de rue pensent aussi
que l'art appartient au public.
Si cette anatomie de rue est
à ce point captivante,
c'est parce qu'elle est tellement éloignée
du monde médical.
Elle vous force à la regarder,
à y confronter vos propres perceptions
de l'anatomie,
que vous la trouviez belle,
dégueulasse,
morbide,
ou impressionnante, comme moi.
Rien que le fait
qu'elle suscite ces réactions
vient de notre relation intime
et souvent changeante avec elle.
Tous les artistes
présentés aujourd'hui
sont partis d'illustrations médicales
pour leur art.
Mais pour eux,
l'anatomie n'est pas
quelque chose à mémoriser,
mais plutôt comme la base pour
vraiment comprendre le corps humain ;
pour la dépeindre de façon accessible,
à travers la bande dessinée,
la peinture corporelle
ou l'art de rue.
L'art anatomique a le pouvoir
de transcender les pages
d'un manuel médical,
de susciter l'intérêt du public,
de réinjecter de l'enthousiasme
pour le monde médical,
en connectant notre Moi le plus profond
avec notre corps à travers l'art.
Merci.
(Applaudissements)